Curso de Python - Aula 4 - Mais Números e a Biblioteca Math

Olá pessoal! E vamos à mais uma aula de Python.

Nesta aula vou falar um pouco mais sobre números e operações e para isso vou usar alguns recursos da biblioteca math.

Vamos começar pela:

Exponenciação
Eita palavrinha feia… Bom, mas acho que aqui todos sabem que exponenciação é isso: 2³ = 8.

Ok, mas como fazer o Python fazer isso para nós?

Uma primeira forma seria esta, que é bem parecida com outras linguagens:

1
a = 2 * 2 * 2
Tudo bem, mas se eu quero fazer 2²³? Vou fazer isso:

1
a = 2 * 2 * 2 * 2 * 2 # ... em quanto estava mesmo?...
Bem chatinho né? Por isso é bem melhor utilizarmos os recursos que a linguagem nos oferece para isso (em qualquer linguagem!). No Python a exponenciação é feita usando duas vezes o asterisco, assim:

1
a = 2 ** 23
Interessante não? Agora que você já conhece a exponenciação, vamos à:

Radiciação
Nossa! Outra palavrinha feia… A radiciação é o contrário da exponenciação e também é conhecida nos círculos sociais como “raíz”. A raíz pode ser quadrada, cúbica ou de índice n. Aqui vamos usar uma função da biblioteca math do Python que nos retorna a raiz quadrada de um número. Aqui também é o nosso ponto de partida para as bibliotecas do Python. Por enquanto apenas veja e teste o código abaixo, sem perguntas, em breve você vai saber bem o que cada linha faz:

1
2
3
4
5
6
7
8
9
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-

import math

a = 9
b = math.sqrt(a)

print(b) # Imprime 3.0
Resumindo, a função sqrt() da biblioteca math nos diz a raiz quadrada do número 9. Por enquanto apenas aceite isso, no assunto abaixo você vai saber o que são as bibliotecas e o que elas podem nos oferecer.

Bibliotecas
De forma simplificada as bibliotecas são componentes que oferecem funções e classes para nossos programas. “Hum, o que são funções e classes?” você deve estar se perguntando, e eu vou explicar.

As Funções são rotinas pré estabelecidas que fazem alguma coisa específica e podem ou não retornar algum resultado. Um exemplo que já estamos usando faz um tempinho é a função print(), que pega uma informação e exibe na tela. Outra função que acabamos de usar é a sqrt() (SQuared RooT, Raíz Quadrada) que nos retorna a raíz quadrada de um número.

As funções podem ou não receber parâmetros. Os parâmetros são informações que passamos para as funções, mais um vez o exemplo da sqrt() que recebe um valor numérico. Os parâmetros são passados dentro dos parenteses que seguem o nome da função. Quando há mais de um parâmetro nós usamos vírgulas para separá-los. Veja um exemplo:

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-

# Chamando função sem parâmetros
funcao1()

# Chamando função com um parâmetro
funcao2(param)

# Chamando função com dois parâmetros
funcao3(param1, param2)

# Chamando função com N parâmentros
funcao4(param1, ..., paramN)
Bem, por enquanto aceitem essas informações sobre funções como verdade absoluta do universo, quando chegar a hora de desenvolvermos as nossas funções esses conceitos ficarão muito mais claros.

Por enquanto não vou falar sobre as classes, isso fica para uma aula sobre orientação à objetos.

Bem vamos voltar à biblioteca math. Essa biblioteca nos oferece algumas funções além da sqrt(), vou mostrar uma listinha abaixo:

math.sqrt(numero): Retorna a raíz quadrada do número.
math.cos(numero): Retorna o cosseno do número em radiano.
math.sin(numero): Retorna o seno do número em radiano.
math.tan(numero): Retorna a tangente do número em radiano.
math.radians(numero): Converte o angulo ‘numero’ de graus para radiano.
math.pi: Não é bem uma função, está mais para uma constante com o número pi (3.1415926535897931).
math.hypot(x, y): Retorna a hipotenusa dos números (catetos) fornecidos.
A biblioteca math é muito mais do que apenas essas funções, mas isso foi apenas para lhes mostrar algumas coisas dela.

Lista de exercícios

Hoje a lista de exercícios será um pouquinho mais complexa do que as outras que já fizemos, mas não desanime, refaça quantas vezes for necessário para assimilar bem o conteúdo.

Calcule e exiba na tela a área do círculo de raio 4cm.

Calcule e exiba na tela as raízes de 9, 16, 20, 25 e 42.

import math

n=float(input('De qual número você quer saber a raiz quadrada? '))
r=math.sqrt(n)

print (r)


Calcule a hipotenusa de um triangulo cujos catetos são 9cm e 4cm. (sem usar a função math.hypot() heim!)

n1=float(input('Qual o valor do primeiro cateto? '))
n2=float(input('Qual o valor do segundo cateto? '))
h=(n1**2+n2**2)**(1/2)


Calcule o volume do cilindro de raio 6cm e altura 5cm.

from math import pi
raio=float(input('Qual o valor do raio do cilindro? '))
altura=float(input('Qual o valor da altura do cilindro? '))

v=pi*(raio**2)*altura

print(v)